UNK
yetst zenen mir aroysgekumen. me geyt arayn in,i n di vogn, in d- d- ban, hot men gevolt aheymforn
s'iz nishto keyn plats, un undz UNK azoy iz nisht geven UNK. kumt tsu tsu undz eyner
zogt er "fun vanet geyt ets?" "fun lager."
"un vos geyt ets nisht arayn?" zogt UNK "s'iz nishto keyn plats."
iz er arayngegangen, hot ale aroysgevorfn, hot arayngenumen UNK di por meydlekh.
m'iz ahin gekumen nokh Poyln
zenen mir arayngeganen in tramvay, m'iz dokh tsugeganen tsum, hob ikh im gefregt, zog ikh "her
vest mikh aroysvarfn undz UNK a por meydlekh, bin ikh dir nisht beyz.
vest nisht aroysvarfn, vel ikh UNK DZIEKUJA."
vos iz? zog ikh "undz geyt men fun lager. undz hot men nisht keyn gelt tsu batsoln.
lomir zogn for-"
i- host gornisht gehat? vos hostu gehat? nor ontsutun?
yo. ikh hob dokh nisht gehat gornisht.
un dort hot men gezogt az dort un ⟨dortike⟩ UNK
ken ⟨er⟩ ⟨ayn⟩meldn zikh dort, ken men visn vu di
ver s'iz do. ikh UNK shtey hintn
kumt aroys d- eyner, zogt er tsu mir "bist am- amkho?"
ikh hob nisht gevust vos dos vort iz.
hob ikh gezogt "bist a idyot, nisht keyn amkho."
zogt er "neyn, bist a yidishe?"
"yo." "bist a idyotke" zogt er tsu mir. azoy iz geganen.
"vemen hostu do ibergelozt?"
zog ikh "vos heyst ibergelozt?
ikh hob g- bay, ven ikh bin avekgeforn vos, iz geblibn mayn shvester mit tsvey kleyne kinder mit a man
vi ken zi lebn?"
zogt er bl- "vi heyst zi?" hob ikh gezogt. geyt er aroyf un klingt zi.
zogt er "tsvey meshugene zent ets. zi zogt du lebst nisht, un du zogst az zi lebt nisht."
zog ikh "yetst gey ⟨ikh⟩."
hob ikh ongehoybn tsu geyn
vu ⟨iz dos do⟩ geven?
do in Lodzh shoyn.
un zi hot zikh oykh gedakht "lomir geyen m- oyf di, oyf di gas," hot men zikh getrofn.
vi iz geven di PEGISHA?
UNK ale iberlebn
un oyvn UNK bin ikh gevezn
un untn iz geven di yidishe ⟨gminde⟩ oykhet, UNK zey hobn UNK gezogt
az der, ven s'vet onkumen der vu mayn man UNK, vet er mir zogn.
in eynem tog kumt er aroyf
s'iz ongekumen dize grupe fun vu UNK ⟨du⟩ zogst.
hot nokh takesh mayn shvester's zun, der elterer
der YITSCHAK, zogt "lomir, kum, m'vet forn dort tsu di ban tsu
m'vet im zen."
ze ikh, kuk ikh, kuk ikh epes eyn ban, nor ⟨der⟩ man vil arayngeyn in AUTO
zog ikh "UNK geb nor a kuk, dos iz nisht JAKUB." zogt zi "mir fregt UNK dayn man fregt zi mir?"
⟨iz⟩ ikh hob shtil gezogt "JAKUB."
un azoy nokh hot men zikh getrofn.
UNK ze'mir ⟨ot⟩ arayngeganen do- UNK vu zey ale zenen. un hot yeder onge⟨UNK⟩ "mayn shvester lebt, mayn mame lebt"
zog ikh "ale lebn." zey hobn nisht gelebt, ober vos zol ikh zey zogn?
zog ikh "ale lebn. ale lebn." un azoy UNK gevezn. m'iz aropgeganen tsu di shvester. m'hot gevoynt a tsayt bay di shvester
un nakher hot men gekoyft a voynung dort.
an andern.
iz geboyrn gevorn UNK takesh mayn tokhter
un ven zi iz alt gevezn nisht keyn dray yor, hot men undz gekrign
fun Shvedn
vizes arayntsukumen.
vayl
host nor di eyne tokhter?
yo, ikh hob nisht ge- ikh hob nisht gevolt iber hoypt keyn kinder, vayl ikh hob moyre gehat.
kh'hob gezen vos s'hot zikh getun in geto mit di kinder.
vos hot zikh getun?
m'hot genumen zey geharget UNK aroysgerisn a hant UNK
di moyer geklapt, iz aroys ales, un ikh hob moy-
du host dos do gezen?
yo, dos far dem hob ikh moyre gehat k- tsu brengen a kind UNK
du host gezen az me ⟨darf⟩
yo, ⟨un umbadingt⟩
ikh hob moyre geha- ikh hob nisht gevolt ⟨hobn keyn kinder⟩, der dokter hot gezogt dos UNK
muzstu brengen oyf di velt. dos loz UNK shoyn nisht mer.
azoy m'hot gekhapt di kinder un gemakht?
d- flegt, pitskelekh. zenen geven kinder f- fun a yor, UNK a halb yor, UNK azoy gemakht mit di kinder.
du host dos gedenkt.
nu, UNK ⟨hot men es⟩ gezen dort.
dos iz ge- di hoypt UNK bay der BIEBOW
der BIEBOW der zun zogt ⟨tsu⟩ BIEBOW
"vayz mir UNK derharget a yid. kh'volt gevolt zen." hot er geshosn oyf di yidn.
nu, es iz, s'iz geven zeyer shver.
⟨az ikh⟩ hob shoyn getrofn mayn man, hot men shoyn
er hot nisht gehat keyn gelt, un ikh hob nisht gehat keyn gelt.
oder m'hot zikh gegebn
er iz UNK geven zeyer a kluger mentsh, zeyer a UNK
nu, m'hot gelebt.
biz m'hot gekent koyfn an eygenem voynung.
az host geboyrn di tokhter iz, bistu bald geven shvanger?
hot, host gehat epes BAAYOT?
neyn, ikh hob nisht gehat BAAYOT. ikh hob UNK gornisht gehat keyn BAAYOT. kh'hob shoyn gehat
UNK
UNK kh'hob gehat opge⟨UNK⟩. haynt badoyer ikh. UNK natirlekh badoyer ikh, ober ikh hob moyre gehat. ikh hob UNK dos bild
vi me derharget di kinder.
un azoy hot men gelebt
di, ⟨vayl⟩ di shvegerin iz bald geforn fun lager NACH
NACH Shvedn.
du bist oykh geforn dort?
neyn. i- undz ze'mir ge- UNK opgeredt mitn man. ver es ⟨vet⟩ trefn, zoln mir trefn in Lodzh.
oder nakher hot zi gezen ⟨zoln mir⟩ krign vizes
zenen mir ibergeforn dort.
UNK gants normal.
az bist ge- tsurikgekumen keyn Lodzh, bistu gegangen zen dem hoyz vos bistu gevoynt?
hot geven
yo, do, do, dos hot UNK gevoynt andere mentshn.
vi iz geven dos
nu, UNK vi kenstu forshteln UNK dos gefilt? UNK ales gelozt.
ver s'hot mer mitgemi- mit- mitgenumen mit zikh, hot er UNK nisht oysgenitst. zey hobn es avekgenumen.
nu, ven bistu geforn keyn Shvedn?
in Shvedn ze'mir undz avekgeforn akht un fertsikstn yor.
mit di tokhter shoyn?
mit di tokhter
normal, o-
vi heyst zi?
JULIA.
normal zenen mir avekgeforn mit di tokhter, ales gut gevezn, hot ⟨er mir shoyn⟩ flegn
sh- un
m-
oyf a ort shteyn
vayl UNK shteyn UNK gezogt
hot mayn man ⟨gezukht⟩, er hot aroyfgebrengt vareme milekh farn kind, ales UNK do
m'iz ongekumen shoyn in Shvedn
hot men gehat a voynung
un
un mit vos hot gearbet der man?
dort?
dort hot er ge- oykh gearbet in a UNK in, in a, a fabrik in Shvedn, un ikh oykhet.
kh'hob zi UNK in, in GAN arayn
hob ikh mer geveynt vi zi, vayl ikh hob nisht ge- UNK dem kind.
ober s'iz gut gevezn.
m'hot adurkhge⟨UNK⟩ s'iz geblibn tsu l- tsu lebn mayn man's a bruder
un er hot ales KAPUT gemakht.
er iz gekumen NACH
Shvedn, hobn zey, di Shvedn zenen zeyer korekt.
fregn zey "vi lang vestu do blaybn?" zogt er
"ikh veys nisht, efsher gornisht, gornisht."
hobn zey im gegebn oyf a monat. nokhn monat zenen zey gekumen, hot gezogt
"di letste nakht dayne."
er vil blaybn. zogt er "yetst vestu nisht blaybn. m'hot dikh gefregt."
hot er gemuzt avekforn.
er iz tsurikgeforn. er iz geforn nokh Vin
un
undz UNK iz oykh dortn geven
Shvedn zeyer gut gevezn.
⟨vayl⟩ mayn man zogt, dos iz a yinge- yingere bruder
⟨zey hobn GEKOMMEN⟩ NACH Vin.
nu, se UNK, oder
m'hot dos gehat gut geshafn.
vi iz geven
vi iz geven der YACHAS fun di
mentshn in Vin
tsu, tsu di NITSOLE HASHOA?
s- az zey zenen
zey tsaygn nisht UNK antisemitizm tsaygn zey nisht aroys.
zey hobn moyre, vayl me kon zey geyn meldn, makht men groyse shtrofn.
ober aykh zol ikh zogn az zenen nisht keyn antisemitn ken i- iz er a lign, ober
me lebt, ikh hob d- mayne shenste ⟨tsvontsiker⟩ yor vos ikh hob dort gelebt zenen gevezn di beste yorn.
in Vin.
yo.
un dort iz oyfgekhovet dayn tokhter.
s- nor ikh bin e- fun Shvedn bin ikh ⟨mit mir⟩ gekumen, iz zi alt gevezn zeks yor.
hobn zey nisht gevolt zi onnemen in di shule
hob ikh gezogt di lererin "ikh vel dir tsaygn az m'vet mir onnemen in di shule, ⟨bin ikh⟩ aroyfgeganen UNK hot mir UNK. ikh hob im gek-
-gebn im tsu farshteyn
az ikh kum yetst fun Shvedn, un ikh vil nisht az dos kind zol farlirn a yor
bite er zol mir helfn.
hot er ge- bald gegebn a briv. zogt "ets hot gehat protektsye?" zog ikh "neyn.
⟨hobn mir⟩ geredt mentshlekh. du host nisht gelozt zi derredn."
zogt zi "veyst vos? lozt dos kind UNK yedn tog a sho lenger
biz zi vet zikh oyslernen redn."
nokh a vokh tsayt hot zi geredt sh-
DEUTSCH, hob ikh zi ge- UNK
un azoy az zi hot dort gemakht di shule. GYMNASIUM hot zi dort gemakht.
zi iz geven eyne in di, fun di UNK yidishe in di shule.
nokh eyne.
oder
s'iz gut gevezn.
s'iz haynt nokh gut ven me zogt UNK antisemitn.
me lebt nokh haynt dort beser vi do.
ven bistu gekumen do keyn Yisroel?
i- ⟨normalevayz⟩ bin ikh gekumen yedes yor UNK azoy vi mayn, mayn man iz geshtorbn, un er hot gezogt az er vil zayn bagrobn in
CHOLON
hob ikh im do UNK bagrobn.
un ikh bin adurkh tsurikgeforn, bin ikh geforn tsurik. UNK ahin aher.
biz ikh hob gezen s'hot nisht keyn sof
yo, hob ikh nokh, ikh hob gehat a zeyer sheyne WOHNUNG in Vin
in ⟨bestn⟩ CENTRUM
biz UNK un dort iz gevezn UNK voynung, ⟨ober⟩ hob ikh nisht getort UNK tsu farkoyfn.
dos hot gehert tsu a groyse
UNK
der direktor, UNK direktor un ale
nor der volt UNK volt dos gefirt, iz geven zeyer a UNK gebetn
helfn mir
ikh vil forn UNK nokh ISRAEL, ikh hob dort UNK
mentshn
ober ikh hob nisht keyn gelt.
zogt er
"hob geduld."
efsher nokh tsvey vokhn klingt er tsu mir
az zey hobn mir erloybt tsu farkoyfn di voynung. dos iz dos ershte MAL in lebn.
ober ikh hob bald gezogt
"vos ⟨shtekt di hintn⟩?"
zogt er yo.
es geyt dir UNK batsolt UNK tsvey hundert shekl
iz gevezn tsvey- s- tsvey toyznt UNK tsoln
ober ikh hob es nisht gekent endern. iz gekumen eyner der, der UNK koyfn
biz eyner hot gekoyft di voynung
un ikh hob im friert avekgegebn di voynung, un ikh hob dertsvishn gevoynt in a hotel
biz ikh hob gekent forn nokh ISRAEL.
ikh bin do aher gekumen dray un zibetsikstn yor.
ob- ikh hob UNK shoyn gehat do di voynung gekoyft.
ober s'iz nokh nisht geven fertik, hob ikh gevoynt bay mayn shvester, hot zi gevoynt oyf ARANOVITSH.
zeyer gut gehat UNK zi iz UNK a WUNDERBARE froy, un, ober zi iz
yom kiper UNK iz zi geshtorbn ⟨oyf⟩ a rak.
mayn shvoger iz ersht VORIGES yor geshtorbn.
⟨di⟩ tsvey zun kumt tsu mir ⟨aroyf⟩.
un ale sh- i- andere shvesters iz umgekumen?
ales iz umgekumen
du bist geblibn nor mit di eyne shvester?
ikh bin, yo, yo.
yo.
zi iz geven far mir ⟨do⟩ vi a, vi a muter.
az dayn JULIA iz geven a kind.
du host ir fartseylt?
fun GETO LODZH un fun ales?
UNK zi veyst ales UNK ikh bin a, zi hot gevoynt.
gehat oyf di
TOCHNIT LAMED hot zi gehat a voynung
iz dos yingl tsu ir gekumen, zogt er "OMA, dertseyl mir vi s'iz gevezn," zogt ikh "freg dayn mame. efsher vil zi nisht."
zog ikh "JULIA, zol ikh fartseyln?" zogt zi yo, hob ikh im ales fartseylt oykhet.
er hot dos ales farshtanen.
nu, shoyn, dos iz geven di gantse.
un
bay nakht gedenkstu zakhn?
nu UNK
vos gedenkstu?
az ikh geb mikh a khap oyf, geyt UNK a dos, a dos UNK
UNK ikh nem ⟨es⟩ tsu shlofn.
shlof ikh shoyn ⟨in geto⟩.
ober vo- dos, ⟨hot dos⟩ eyns aleyn tsu zayn
dos iz ⟨dos⟩ ergste vos GIBT oyf di velt.
ikh kum aheym in di shtub arayn. s'iz nokh f-
nokh nakht, a halb nayn.
zits ikh shpetsyel biz tsveleve
kh'zol lenger zitsn. tsi es gefelt mir, tsi es gefelt mir nisht, zits ikh.
nem ikh UNK, gey ikh shlofn
vakh oyf in di fri, bin ikh nervez, vayl ikh ze s'iz keyner nishto
un azoy geyt dos lebn. s'iz zeyer biter.
di tokhter, di tokhter voynt in Vin.
yo. zey hobn zeyer gevolt ikh zol voynen. zey hobn mikh gehat HERLICH EINGERICHTET dort
BEEMET UNK e- dos hot mayn ey- eydem gehat dos far ⟨zikh⟩.
der eydem iz a ts- tseyn dokter, yo?
yo. er iz do geboyrn.
in Yisroel.
er iz a g- bakanter tseyn dokter, un er makht WIRKLICH GUT gelt, un zi arbet
WUNDERBAR mit dermit
ober ikh hob nisht gekent dort lebn. far vos? n- dos ⟨vos zey⟩ arbetn hot mikh nisht geshtert
ober zenen yunge mentshn. ikh shter zeyer lebn
⟨az⟩ avekforn, un ikh ken nisht aleynt blaybn in a voynung mit zibn tsimern aleyn tsu voynen.
ober m'hot gedarft UNK forn
nokh UNK zumer nokh ISRAEL
UNK zumer, hob ikh nisht gevolt tsurikforn, bin ikh geblibn do.
UNK geven, ikh bin geven, s'hot mir fun gornisht gefelt.
zey hobn ⟨geshtert⟩. er hot mikh shlekht gefilt, hot er bald ongeklungen
UNK "Khave, gey aroyf. di mame filt zikh nisht gut."
UNK ⟨UND⟩ er hot shoyn geshikt ales
zenen geven WUNDERBAR UNK. dos vos zeyer gantse yorn le- hobn nisht lib tsu esn
UNK zey hobn gevust ikh hob es lib, hobn zikh tsugeveynt tsu dem.
iz zey hobn ges- s-
ikh ken gornisht ⟨mir⟩ zogn keyn ⟨shlekhtes⟩.
k- absolut nisht.
un di kinder zenen gevezn. zey hobn
far a por monat iz gevezn, iz geven zeyer heys.
hot ⟨zayn⟩ shvester di t- tokhter gemakht a khasene
zenen zey gekumen ⟨oykh⟩ ale ⟨dort⟩.
yetst, azoy hot mikh mayn tokhter makht UNK
seyder
un v- ver s'hot, ruft on, kum aroyf.
kum aroyf.
⟨hobn zey gezogt eyn mol⟩ UNK kum do aher.
me geyt mir UNK
un du gedenkst zakhn
ale mol in, bay nakht gedenkstu?
nisht bloyz bay nakht. ikh zits aleynt.
vet mir keyn ⟨gutes⟩ NIE KOMMEN in kop arayn. ale idyotishe zakhn, ale, alerley shlekhte zakhn GIBN mir DAMALS in kop.
dos, dos ken men nisht aroys. fun dem ken men nisht fargesn. me tor nisht redn azoy fil me redt nisht
ober vos vest nisht redn UNK kumst oyf dem teme.
vos vilstu zogn far di eyniklekh?
zey zoln mir zayn gezunt
un zoln nisht fargesn az zey hobn a bobe.
a OMA. dos iz OMA dort.
yo?
ikh ⟨vel zey⟩ nokh l- iberlozn, UNK ⟨ikh vel⟩ shtarbn, vil ikh UNK
UNK ikh hob ⟨DAMALS ven⟩ mayn man iz geshorbn, UNK nisht ⟨farshteyn⟩
kh'hob nisht gevust az me hot gekoyft a ts- a keyver
ikh hob ⟨aleyn⟩ keyn anung nisht gehat.
zoln zey koyfn un dort mikh bagrobn.
akhibe zey veln mikh nemen UNK
oyfhengen veln zey mikh nisht UNK
zenen gute kinder, ober zey hobn zeyer lebn.
zey, zey, zey bakumen a yidishn CHINUCH?
di kinder?
yo.
er hot gemakht d- m'hot gemakht a bar mitsve far dem yingl, gevezn UNK opgemakht.
gekumen a lerer, hot gelernt, un yetst di kleyne lernt.
zey visn az zey zenen yidn.
z- umbadingt
zi arbet bay di, tsum bayshpil bay di AL e- EL AL, yo?
iz shoyn
⟨oys⟩geshlosn.
vayl der firer iz mayn khaver oykhet oyfgeshlosn ⟨iz dos bay dos⟩
UND dos yingl arbet bay di yidishe gemeynde, iz dokh ⟨er⟩ geshlosn.
z- er geyt in shul arayn azoy
zey zenen nisht keyn frume mentshn, ober zey zenen yidishe mentshn, mit a gut UNK mit a gut harts
az undz hot men dort gevoynt, ver s'iz geven gekumen fun ISRAEL hot men gemuzt shtayer
⟨bashtayer in kantselarye geyn⟩
yetst kumt tsu zey UNK. er hot gearbet ⟨do⟩ in shpitol m- bay ⟨mer⟩
zenen fun UNK a sakh GEKOMMEN, er hot nokh do zeyer gute CHAVERIM.
iz dos vilstu zogn far di eyniklekh, zoln zey zayn gezunt?
zey zoln zayn gezunt un zoln nisht fargesn zey hobn a OMA.
dos iz dos.
UNK zol zayn gezunt.
TODA RABA, GEVERET SZTAIER
TODA RABA
zol nisht fargesn keyner.
bruder yi- d- der tsveyter, heyst er Zelik mit zayn froy.
in velkhn yor ho- m'hot gemakht dem bild?
d- far, far dem krig.
far dem krig.
-ayn man
mayn tokhter's VA- foter
JAKUB SZTAIER
dos iz a bild UNK
dos iz a bil vos UNK mayn tsveyt UNK tsveyter man
Tsvi LEVINGER
mayn nomen v- veyst ets.
ot dem bild zey men di UNK vos ma- mayn UNK
eynikl MIK- MICHAEL RAUCHMANN
SEINE muter, JULIA RAUCHMANN
SEINE shvester, DORIT
⟨un⟩ mayn, d-
d- dem, der foter
RAPHAEL RAUCHMANN. DOKTOR UNK RAUCHMANN.
z- zogt zey, dos iz mayn tokhter
mit di kinder. zog.
yo, yo. dos iz, dos iz mayn tokhter mit di kinder mitn man.
un ikh vintsh zey ale, ALLES GUTES.